# 1장 연습 문제

p. 35-37

**01 데이터와 정보에 대한 설명으로 가장 적합한 것은?**

1. 정보는 데이터를 처리해서 얻을 수 있는 결과이다.

**02 파일 처리 방식과 비교하여 데이터베이스 관리 시스템을 활용할 때의 장단점에 대한 설명으로 옳지 않은것은?**

4. 데이터간의 복잡한 관계로 인하여 표준화가 어렵다.

**03 다음 보기가 설명하는 것은?**

- 관계형 데이터베이스 안의 테이블들은 서로 연결해줄 수 있는 공통의 속성을 공유한다. 이때 테이블 속성 간에 같은데이터가 여러 번 나타날수 있는데 이를설명하는용어이다.
- 데이터 중복이 허용되는 경우의 대부분은 테이블 간의 연결이나 성능 향상을 위해 필요한 경우로 한정되는 데 이것 또한 같은 의미이다.

1. 외래키

**04 DBMS를 통하여 향상될 수 있는 장점에 속하지 않는 것은?**

1. 데이터의 종속성

**05 데이터베이스의 정의로가장적합한것은?**

4. 공용 데이터, 통합 데이터, 저장 데이터, 운영 데이터

**06 데이터베이스에 저장된 데이터의 특성 중 옳지 않은 것은?**

4. 종속데이터

**07 데이터베이스 또는 DBMS 사용과 관련하여 가장 옳은 설명은?**

2. 데이터베이스를 사용하면 새로운 기능의 추가 및 확장이 쉬워 융통성이 향상된다.

**08 데이터베이스에 관한 설명 중 관련성이 가장 적은 것은?**

3. 데이터베이스 안의 데이터는 독점 데이터이다.

**09 다음문장이 참이면 0, 거짓이면 x 를하시오.**

1. 정보(information)는 수집된 그대로의 정량적 혹은 정성적 실제 값(value)을 말한다. (__x__)
2. 각 사용자 관점에 따라 특정 정보는 또 다른 누군가에게는 데이터가 될 수 있다. (__o__)
3. 기업 전반의 운영 및 관리 정보를 통합 지원하는 정보 시스템은 전사적자원관리시스템 (ERP) 이다. (__o__)
4. 파일 처리의 근본적 문제는 데이터 종속성과 데이터 중복성 문제이다. (__o__)
5. 데이터베이스의 주요 특성인 통합은 여러 장소에 흩어져 있더라도 상호 연결되어 접근할 수 있는 논리적 통합보다는 한 곳으로 모으는 물리적 통합을 듯한다. (__x__)

**10 다음 ( ) 안에 적당한 용어를 채워 완성하시오.**

1. (데이터)는 현실 세계에서 관찰 도는 수집의 결과로 냐타난 사실(fact) 이다.
2. 수집된 데이터를 저장했다가 필요할 때 제공하는 역할은 정보 시 스템의 핵심인 (DBMS)가 담당한다.
3. 기업들이 독립적인 부서를 통해 조직의 전체 데이터를 관리하게 하고 (CIO)라는 최고 경영자를 임명하여 의사결정에 필요한 정보를 관장하계 하는 이유는 그만큼 기업 경쟁력의 핵심 요소이기 때문이다.
4. (데이터 무결성)은 중복되거나 연관된 데이터 간의 의미적 불일치성 혹은 모순성이 없는 상태를 말한다.
5. (데이터 정확성)은 저장된 데이터 값이 현실 세계의 실제 값과 얼마나 정확히 일치하는지를 뜻하는 의미적 정확성을 말한다.

**11 데이터와 정보의 차이를 구별하여 설명하시오.**
데이터는 현실 세계에서 수집된 객관적 사실이지만, 정보는 이 데이터를 가공하고 의미를 부여하여 조직된 결과물이다.
**12 정보 시스템의 구조와 종류를 설명하시오.**
정보 시스템의 구조는 크게 하드웨어, 소프트웨어, 데이터, 사용자로 구성되어 있으며 정보 시스템의 종류로는 TPS, MIS, DSS, EIS, ES, KMS 등으로 분류된다.
**13 파일 정보 시스템 방식과 비교할 때 데이터베이스 시스템 방식이 갖는 장점은 무엇인지 설명하시오.**
장점으로는 데이터의 종속성을 최소화시킴으로써 데이터 구조 변경 시 응용 프로그램의 수정 부담이 적어졌고, 데이터의 중복성을 감소시킴으로써 데이터 통합 저장으로 인한 중복성 감소 및 성능 향상의 효과를 보았습니다.
**14 시대별 데이터베이스 시스템의 성장 과정을 개략적으로 설명하시오.**
1970년대에는 정보 시스템 없이 수작업으로 기록을 했고, 1980년대에는 컴퓨터를 도입하고 개별 파일 저장이 가능했지만 네트워크는 미연결 상태였으며, 1990년대에는 데이터베이스 및 DBMS가 도입되고 통합 데이터 접근이 가능해졌고,
2000년대에는 웹이 확산되고 데이터웨어하우스 등의 데이터 활용 기술이 도입되었으며, 2010년대에는 모바일의 확산과 대량 데이터 증가와 더불어 NoSQL 기술이 활용되기 시작했고, 2020년대에는 IoT가 확산되고 빅데이터,클라우드 기술이 중점적으로 다뤄지고 있다.
**15 좁은 의미의 데이터베아스를 정의하시오.**
좁은 의미로, 더 체계적이고 효율적인 사용을 위해 데이터 형식에 엄격한 제약을 둔 데이터 저장소를 뜻한다.
**16 데이터베아스의 주요 특성 4가지를 설명하시오.**
첫째, 실시간 접근이 가능하다. 일반적으로 수 초 이내 결과를 제공해야 하기에 빠른 응답이 필요하다.
둘째, 끊임없이 동적으로 변화한다. 데이터는 항상 최신 상태로 유지되어야 하며, 정적이 아닌 지속적으로 갱신되어야 한다.
셋째, 여러 사용자가 동시에 공용으로 접근 가능하다. 허용된 사용자가 동시에, 그리고 대기 없이 데이터에 접근할 수 있어야 한다.
넷째, 내용에 의한 참조가 가능하다. 데이터의 저장 위치를 알 필요 없이 내용으로 참조가 가능해야 하며, 내용 기반 검색도 가능하여야 한다.
